投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年9月13號
禮拜五早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們從幾個角度來做切入
不管是在昨天美國公佈的PPI
生產者物價指數
也從昨天觀察到的
處理申請失業救濟金人數
來做觀察
美國在趨緩的勞動力市場
以及趨緩的通膨底下
是否有利於接下來
聯準會的預防性降息
而最近美國股市在納指
以及費半的反彈
是否已經意味著打底成功
接下來就是以時間換取空間
嘗試著熬過在過往第3季的慣性賣壓
今天來跟大家做一些最終
與此同時
我們看到臺北股市在近期的回補力道
雖然並沒有非常明顯的增強
但是我們卻看到房地產市場
似乎針對即將到來的928檔期
現在看起來突然亮
仍然串北臺灣過去6年以來的新高
那是否意味著
過去我們講的這個限貸令
或者講說銀行的房貸緊縮
似乎僅僅只有影響到中國市場
大家是不擔心
2年或者3年後
還是會有這樣的狀況發生
今天來跟大家做一些追蹤
那首先我們看的是PPI數據
生產者物價指數
大概會領先消費者物價指數
一個季度左右
而消費者物價指數
到最後的通膨出爐
基本上他大概又會傳導到一個季度
到兩個季度左右
最終擴散到實體的體感溫度
而這一波PPI的生產者指數
年增幅是1.7%
其實早就已經低於2%的目標值
也比市場預期的1.8%來的低
那前值甚至也在下修
所以其實是 7月份的基期
它也下調了
現在都還是比市場預期來的低
前值從2.2%下滑到2.1%
但是如果從月增來看的話
由於前值的下調
則是成長了0.2%
比市場預期的0.1%
還要來得高一點點
可是不管怎麼看
美國整體通膨的角度
基本上
都已經進入到趨緩態勢
那有時候原物料價格是這樣走
你也不可能無限制的下跌
現在的下跌
大部分都是由於
基期效果所造成的價格下滑
但你也不太可能期待
你在下個月
要看到原油價格每桶只剩下40美元
50美元好
那樣的話
在短時間內發生
肯定是有經濟衰退的風險
而我們現在最觀察到的跡象
就是美國的經濟
保持在一個恰到好處的狀態
這個恰到好處的狀態就是通膨
雖然在下行
那美國的工資部門
也就是勞動力市場也在放緩
但是薪資到目前為止
仍然遠遠跑贏通膨
我們可以從不管是美國的時薪
還是從周薪角度來做觀察
美國的時薪
目前整體漲幅大概是年增幅3.8%
那周薪的部分大概是3.6%
都比當前的通膨率
我們講說最高3%還要來的高
那就換句話說
目前美國的實值購買力
仍然在持續放大當中
尤其勞動力市場的放緩呢
基本上並沒有大幅影響到經濟
衰退發生的隱憂
我們從昨天
DOL美國勞動部最新所公佈的
初領申請失業救濟金
的確這個是過去三周以來的首次上升
來到23萬了
比市場預期的22.7萬來的高
不過也就多個3,000人
說實在的
還算是在誤差範圍之內
那基本上從過往
我們從2022年以來
初領申請失業就基金人數
基本就沒有大幅飆升過
所以過去我們所看到的那種
短期內失業率的上行
照理來講
它可能會讓申出領申請失業救濟金
直接多個5萬10萬人
但是都沒有這麼高的預期
原因就在於當時是屬於臨時失業
更由於是氣候原因
他連去申請都沒有申請
所以換句話說
美國的勞動力市場的確也在放緩
但是並沒有實質衰退的跡象
基本上
長年期就保持在這樣的一個位階
更何況隨著利率預期的下調
市場的借貸意願
已經開始產生了結構性的改革
我們看到在美國
商業抵押貸款現在的發行量
在過去兩周是快速的上行
我們過去提過
其實CMBS哦
過去老實說銷量並不是特別好
價格一直受到顯著拋售
這主要還是受到各地區
像是辦公室
或者像是一些物流中心等等
相關的使用量
不如疫情之前
那疫情之後
的確造成了就業形態的大幅改革
但是呢就目前來看
這一項貸款的發行量持續在創高當中
那某種程度就意味著
這個降息
肯定是有利於接下來貸款的刺激
不管是我們到時候所看到的房貸市場
信貸市場
信用卡
貸款市場車貸市場
基本上都有利於新一輪的拉抬
那在這種角度底下
他最終就造成了市場的板塊哦
他通常會在降息初期
採取先防禦後攻擊
並不是只有防禦哦
很多人會覺得哎
這個降息代表的是經濟
至少會有放緩的跡象
所以這個時候呢
由於前方不明
最好的方式是先進行防禦性佈建
那為什麼不直接買債券
或者說就不買股票了呢
因為你害怕錯過降息可能造成的漲幅
所以你既一方面
想要持續參與股票市場
既一方面又怕受到傷害
所以才採取防禦性佈建
這個是過去兩個月
大家看到非常明顯的資金主流變化
你從過去兩個月
道瓊不再再創下歷史新高
但是納指費半不斷的進行回調
這就是標準的在降息初期
先防禦後供給
事實上我們根據數據的回測會發現
的確在降息的初期到降息的後期
資金的流向是有非常顯著的轉變的
我們統計過去從90年以來
聯準會7次降息
就分別是90年 95年 98年
01年 07年
19年和20年
通常在降息後的一個月
像是核心消費
或者像是醫療保健類
通常會有比較顯著的資金流入
那降息後的3個月
通訊服務類
核心消費和醫療保健
就開始有更進一步的資金流入
但是到降息後一年
你會發現漲最多的反而是什麼
反而是資訊科技
而且是非核心消費
所以換句話說
就是降息初期大家在懷疑
那如果真的是軟融入的話
大家也會先懷疑有沒有可能生產力
週期循環可以持續
所以大家真的都比較保守
可是如果你以時間放長遠來看
現在這個時間點真的是購買道瓊
購買傳產股的好時機嗎
那個更像是在基金經理人說
為了維持績效
而採取一定程度的資產配置哦
但是放長遠時間來看
生產力週期能夠帶動你的資產績效
在降息後1年
降息後兩年
創下歷史新高的肯定不是可口可熱
肯定不是中華電信
肯定是新一隻的科技股
所以用這樣的一個方式
我們就可以瞭解
你用什麼樣的尺度來看待當前的週期
最終你就會獲得什麼樣的報酬
那也由於現在在降息初期
我們看到市場上好像逐步意識到
經濟的確
趨緩的程度並沒有想像中來得快
我們不管是從亞特蘭大聯準會
還是聖路易斯聯準會
最新針對美國GDP的預測值哦
基本都認為今年在年底以前
美國GDP三季度
四季度
大概都還可以維持在2%以上
的左右增幅哦
所以你就算明年上半年要進入衰退
這就有點難度哦
因為今年實在擴張太快了
明年的衰退最多最多
很有可能只是技術型的衰退
就是因為今年績效很亮麗
所以明年可能數字上稍微衰退
可是你幾乎不太可能看到
大規模失業在未來半年內發生
這個是我們的看法
那回過頭來看美國股市
他就造成了新一輪的市場情緒動態
那就是整個形態學上來看
已經做起來漂亮的底部了
我們從道瓊工業指數來看
道瓊和標普就沒什麼好談的
他一直在創造邊緣
道瓊昨天上漲235點
0.58% 收在41,096點
那基本沒什麼好談的
你不說你還以為是大牛市
那標普五百指數的部分
在昨天也是重新站回到了月線
四條均線是穩定上行
上漲41點
0.75% 收在5,595點
那納指的部分哦
這個線形其實就說漂亮
也算是蠻漂亮的
就是有一點類w底形態的出現
納指昨天上漲174點
1% 收在17,569點
昨天軟體股市做顯著的資金帶動
嘗試著要把位階帶回到季線
所以我們看到月線季線半年線
年線的
其實都還是一個標準的上行通道
那最後是費半哦
費半這個w底的形態做的更漂亮
下滑11點
0.24%
現在4,898點
那昨天大家最為關注的輝達
輝達股票昨天續漲了1.92%
這一波黃仁勳在高盛的會談當中
聊到最新一代的晶片需求
是令人難以置信
到底他一人所吹起的AI估值擴張
能不能維持呢
從股價現形圖來看
好像也很漂亮
好當然了
有些人說哎
不對
這個長遠來看更像是一個M頭
不是W底 那的確了
這個形態學
每個人看的角度都不太一樣
有些要當搭配量價嘛
那有些人也認為這個高不過高
低不破低
那不就盤整嘛
所以到底是M頭還是W底哦
我們從週期投資邏輯說
真的沒有這個能力去進行分辨好
但昨天網友有傳很多圖
好
提供他們的分析
像這個形態有可能是NVIDIA
好就是輝達股價代號的形態
現在正在走那個低循環
低循環嘛
那最後會有一個這個A
就是大幅下壓哦
就是大幅上漲之後的下壓
對不對那還有人說
昨天這種算是貓咪擺尾形態
好就是一隻貓咪在前面嘛
然後後面有一隻尾巴準備上漲
會隨著貓咪高興的程度
而有不同程度的波動
好所以每個人看的都不一樣
關鍵我們過去跟投資朋友提過
就資產價格在短期內有趣的地方
哎就每個人的
現在這樣就真的有點分歧了
現在看多的終於找到理由
以前看不找不到理由嗎
對不對對
經濟數據的確在趨緩
那
那現在多空交錯
更有利於半信半疑中行情的長期挺進
那當然了
對我們來講
一個好的中期回調
真的這樣的時間還不夠
那才一個月
我們去年一個季度
一個季度是最完美的
最能夠把你的耐心全部給磨完的
一個月說實在的
時間是有點短了
尤其9月份的慣性賣壓
9月份現在中旬都還沒有過呢
所以剛才講的是什麼
講的就是橫看成嶺側成峰
遠近高低各不同
你心裡想什麼
你畫出來就是什麼樣
那我們週期投資的想法很簡單呢
根本不畫
我們就知道景氣的方向
位置有沒有改變
沒有改變它就是中期回檔
有改變就是庫存循環
好這就是我們的想法
那之前常跟投資朋友分享一張圖哦
這個圖我記得
以前是竹女還是哪一屆高中
曾經有出這個課題
就是要如何去區別這張圖表
或者說這張圖
他想要闡述的意義
你看是一隻長頸鹿
他在畫獅子的照片嗎
這是你心裡想什麼
你畫出來就是什麼
好所以你看長頸鹿在想什麼
長頸鹿在
因為它的角度不同嘛
對對對好
沒事沒事
沒事好
每個人看的角度不同
最終得出的結論不同好
但我們把我們的想法和觀點
呈現給投資朋友好
所以我們剛才跟投資朋友聊到的
對於當前的形態
可能覺得稍微有點不信任
或者對於當前的景氣位階
充滿著不信任
第一個是採取的是防禦性佈建
那第二個呢
資金
就真的大量灌入到貨幣市場基金當中
我們可以具體留意
通常
在聯準會正式宣佈到降息後
通常貨幣型基金市場的規模
會在短期內衝高之後開始下滑
為什麼呢
因為這段時間
市場會意識到
哎聯準會不是開開玩笑
他是真的要開始降息了
降了一碼
畢竟利率位階
還在高基期
這個時候
反而會有更進一步的資金
快速的湧入到貨幣基金市場當中
那第二件事情呢
很多時候
大降息的時候
是屬於市場崩盤
好像這個2020年
或者像是07年
或者像是2,000年
網路泡沫
當時的降息
其實並沒有什麼軟著陸的條件的
真的就是經濟進入到衰退了
所以這段時間
反而有更多的資金
流入到貨幣基金市場當中
嘗試的進行鎖利
為什麼那
股票都要崩盤了
那當然先去鎖定利率
先去買定存嘛
但是我們過去跟投資朋友提過
我們現在所看到
美國股市的內部的週期輪替
的確有開始獲利轉變的跡象
我們如果是針對
在今年二季度的EPS成長
幅度大概是14%左右的年增幅
那三季度預估會下滑
為什麼因為我們要清楚知道
本輪的景氣循環是什麼時候拐點
正式從獲利層面開始出現轉折的
就是在去年的三季度
大家知道
你說本輪有沒有庫存循環調整
過去有嗎
2022年的下跌
他是在反映2023年的獲利下行
2023年臺北股市獲利老實說表現很差嘛
那什麼時候開始轉好呢
從美國股市來看呢
是去年二季度到三季度的時候
年增幅
獲利是從由負轉正
所以由於去年三季度
突然轉正
導致今年三季度
市場的EPS並沒有給予過高的預期
這是好事哦
你給它過高
反而還擔心像輝達一樣
受到高估值所呈現的賣壓
像預估在三季度的EPS增幅是4.5%
應該講
應該這樣講
5.1% 四季度會回到正軌
10.9%
不過我們根據現在像是彭博社
或者像是高盛給予的統計預估哦
明年一整年
預估都是雙位數值的EPS起跳
為什麼按照過往的庫存週期經驗嘛
你23年年底剛復甦
你怎麼可能2025年上半年出現大衰退呢
所以呢從明年的EPS預估值哦
仍然比長期的預估平均值
8.97% 還來得高
那換句話說
整條獲利通道已經完全
打開你當然不能期待說
股價會從由EPS由負轉正的時候
這種爆發力來的強勁
可是你至少知道未來的路徑通道為何
這給投資朋友做的一層思考
我們前兩天跟投資朋友提過這張圖
也就是五大科技巨頭
目前今年以來的EPS是成長了18%
標普五百指數的EPS成長了3%
剩下的495家股票
幾乎完全沒有任何的成長
那市場現在給予的評價是什麼呢
為什麼造成了標普
和道瓊過去始終保持在高位階
就是來自於
這些高基期增長的科技股
它因為成長實在太快了
體量又很大
它始終增幅必須去換
所以從今年二季度的36%
七大科技巨頭
到今年三季度預估成長18%
四季度19%
明年大概就是16% 17%
而我們看到的標普
剔除這7支股票之後的獲利值
則是會逐步的復甦
從本來今年上半年
幾乎沒有任何的復甦
到今年第四季可能年增長12%
明年大概11%-13%左右
緩步的拉抬
所以很多人說哎
那是不是我需要去賭
剩下的493檔股票
就不要再去賭這7只科技股了
我認為也沒必要
你光是抱持著舊有部位
基本就足以去彰顯
本輪在多投市場當中
如果你提前下車
可能所措施的衝擊了
那換句話說了
舊有的部位真的沒有什麼太大的改變
那如果你有這個新的資金
有新的用途
也不一定要急著投了
為什麼呢
因為很明顯嘛
這個道瓊和標普五百的指數的走高
它很明顯就是在暗示著
市場內部的資產輪替
而資產價格其實已經長期定價了
所以我們才跟投資朋友分享
我們經常聊這張圖
就是自從納斯達克指數成立以來
你錯過漲幅最大的交易日
對於報酬的實際影響
如果你持續留在市場
每年年化就是10%嘛
你錯過表現最佳的10個交易日
只剩下8.16
錯過20個交易日
只剩下6.67
錯過30個交易日
只剩下5.38錯過50個交易日
只剩下3.04
就跟美債指數整體報酬差不多了
所以哦時間越長哦
這個時候你就會從原本的短期交易
去尋求個股或者短期績效的報酬
變成長期投資
我們一直跟投資朋友分享的投資
你要依循週期
不要依循判斷
你剛開始進入股票市場的時候
你會很在乎相對收益
我也是
今年沒有賺個3成4成
那叫賺嗎
但是其實沒什麼意義
因為本金根本不多
你報酬率再高
對於自己的生活品質的提升是有限的
而且
你花了大量時間在股票市場當中
每天早上8點半看市
看市搓1:45期貨收盤
然後繼續看夜盤
晚上在盯美股
每天搞得緊張兮兮
收益率雖高
實質收益卻不高好
但當你的資產呢
我相信我們板上很多人都是這樣的
資產從原本一兩百萬到1,000萬
2,000萬到1億2億
你最後在乎的一定是絕對收益
但是你可能對於每年現金流
有一定有一定要求嗎
至少每年要差不多50萬左右的現金
鼓勵以此來支付一些日常開銷
這個時候你可能在今年收益不高
還有可能只賺了10%
可是絕對收益
光是鼓勵就已經50萬了
只要你能夠做到
這個時候
你就不會去懷疑自己的投資策略了
因為
你在乎的是錢給予自己的絕對回饋
而並不是戰勝市場的那種快感
而你必須要達到這樣的一個效果
那就一定會有部分資產
去進行長期配置哦
我們在前期間很多人嘛
有很多是波段高手
當沖高手哦
但是你會發現的
他們並不如我們想像的
每年一定要達到多少%的報酬哦
相反的他們更常強調是什麼
絕對收益
就是即便是專職投資者
他一樣會有很大的資產部位
放在穩定收益
不管是債券
指數型ETF
為什麼
因為一個人資產到達一定規模以後
他就不可能每天去關注那個相對收益
就跟貝佐斯
不可能拿身家去炒股票一樣
資產只是為了能夠兼顧他的生活開銷
好所以你會發現
這個從投資
從新手到老手
你會發現會有一套邏輯
慢慢的開始轉變
你就會懶得去做一個
可能有點挑戰度
但是又可以去對賭刺激的事情呢
就懶得去做這樣的事情呢
那說實在
我現在也是有點懶了
所以我們才講說
你如何從相對收益
轉往絕對收益的過程
基本就是從新手轉往老手的過程
不過這是我自己的理解了
我們以前常講說
年輕時喜歡糖水嘛
年老時喜歡酒精
那每個階段呢
你符合的預期
你希望達到的效果
都不太一樣
小時候喜歡一個人
長大後喜歡一個人
好的一開始
小時候喜歡一個人
就喜歡一個物件
喜歡男孩子女孩子
好青春
真好長大後是喜歡獨處
好小時候喜歡一個人
長大後喜歡一個人
剛開始男孩和女孩也是不一樣的
男孩小的時候喜歡玩電動玩具
女孩小的時候喜歡娃娃
長大之後
男生喜歡玩娃娃
女生喜歡玩電動玩具
這例子舉得不好
好但我要講就是人會變的
人會變的好
如果大家有get到那個點
你就知道我們在講什麼了
OK好
就我講的是週期的投資概念
長期投資邏輯
好我們繼續往下看哦
時間有點低累
臺北股市在昨天收漲了622點
創下了史上第四大的漲點
台積電也帶領著大盤哦
嘗試的算是打出第二隻腳了
其實臺北股市這波的形態哦
不像是非凡那麼漂亮
因為本輪的在9月份的下差
並沒有來得特別猛
差不多就盤在這樣的一個位置
可是在昨天
我們具體觀察的實值跡象是什麼
就是現在我們看到的整體投資週期
基本就是依循著半導體的庫存循環
臺北股市
基本上你直接看製造業循環就好了
有時候臺北股市內部的內需產業
也沒那麼重要
跟臺北股市沒什麼聯繫
你就看半導體的出貨表現
為何我們具體來做觀察
這張圖表哦
是臺灣加權指數的年增幅
拿來跟整體半導體市場總營收銷售
的年增幅來進行對比哦
那明顯了
臺北股市的確還會略領先於
實值銷售額
大概接近
一個季度到兩個季度
其實也沒有離很遠哦
但是基本就亦步亦趨
它就是依循著每3-4年的庫存循環
嘗試著做新一輪週期的輪替
看上一波的庫存循環
差不多是在什麼時候
差不多是在整條線呢
差不多就是在整個2022年
那一波的庫存調整期
在上一波的話
基本上是屬於19年到20年
然後那一波的庫存調整期
那20年是因為有一波意外了
那一波對於半導體
衝擊反而沒有那麼大
反而在下半年直接帶貨潮開始了
因為全球供應鏈緊張嘛
在上一次是15年的庫存週期
再來就是11年12年的
這個歐債危機造成的庫存週期輪輪替
所以3-4年
那我們就以一個標準尺度哦
就你遇到新冠疫情
那當然沒轍嘛
可是如果以標準尺度來看
從整個22年往後推3-4年呢
那個庫存循環
2024年有沒有可能來到中段
或者來到接近尾聲
你要講說走快一點
當然有可能哦
可是會不會完全見頂
有一點難度哦
那至少應該要走到2025年吧
所以我們才跟投資朋友分享
你從台積電月營收
他也不過就復甦八九個月
你是覺得他的庫存週期會多短結束
這給投資朋友做的一層思考
有時候我們投資要依循週期
不要依循判斷
就是因為你把長期尺度看好之後
你就不會因為短期的個別事件
而做明顯緊張 依循的週期配置
低基期大量買入之後
就不要再看
那什麼時候回來看呢
你等到大家哀號
庫存循環很明顯又開始調整
半導體收益進入到負值的時候
大家不再討論股票的時候
你就記得回來看一下哦
台積電運營說
已經連續負半年了
那當然
就是一個相對庫存循環的低位階
好
所以這這長期投資有時候很簡單嘛
你買完之後就上APP
不看就不算賠
然後等下一次登錄帳號的時候
就等市場不再討論股票的時候
你把它遮住
損逆有時候就不是這麼重要對不對
要不然每天都被損益搞得很痛苦
昨天我才聽那個哪個分析師講的
他說當年那個
台中胡市長不是震怒嗎
他說要讓那個大雅路
上面的八大行業都消失
後來真的消失
因為大雅路變成中清路
就是你把名字改掉
你把手機APP刪掉以後哦
哎這個瞬間你的痛苦就消失了
就這麼簡單
好庫存循環週期投資就是如此哦
好那我們現在具體來看哦
由台積電所帶動的本輪庫存循環哦
它的絕對低點在什麼時候
台積電在去年衰退最嚴重的時候
跟美國股市是亦步亦趨的 好
它甚至領先其他台廠哦
差不多在去年二季度到三季度
有非常嚴重的衰退傾向
雖然是嚴重
但是也比其他產業來的好了
去年台積電大概衰退10%
平均來看
從二季度到三季度
然後四季度開始復甦
明今年一季度進入到郵複轉正
那今年以來預估就會保持的上行通道
好 到下一次 到零軸以下
可能真的要到2026年了
因為目前整個25年
產能看起來是蠻窄的
但其他成熟製程可能沒這麼好過了
但是我們可以看得出來哦
那庫存循環
他怎麼可能在今年一季度剛開始複述
今年年底庫存循環結束呢
OK
這給投資朋友做的另另外一層思考
那當然呢
臺北股市哦
在昨天的拉抬
一如到近期所討論的方向
另外一個值得觀察的要點呢
是昨天行政院透過財政部
是正式拍板
那過去我們看到的當沖降稅
目前會持續的延長三年
一路到2027年
對我們過去跟投資人提過
這個當沖降稅這件事情
是絕對不能取消
絕對不會取消
但是呢它會一直延期你知道嗎
就每年就延延延延
一直延下去嘛
這某種程度來看
政府好像不太鼓勵你存股
做長期投資哦
政府希望你多當從
嘗試的貢獻更多交易量手續費哦
好那為我們往下看
之所以聊這個
是我們看到在8月份
我們看到整體14家金控的合計營收
僅僅只有4,641億
我們講的獲利了
不好意思獲利
的確他還是創了同期新高
可是有些人會好奇
為什麼8月份的整體營收
相對於7月份下行這麼多呢
你比如說7月份富邦的稅後純銀是267億
到8月份只剩下55億
國泰金7月份賺214億
8月份只剩下52億
那不只是壽險股
你看銀行股
兆豐從41億賺到23億
元大從48賺到22
那其他你像是新光
甚至直接大
大幅虧損了
所以哎
如果為什麼銀行證券或者壽險呢
都在8月份有非常顯著的獲利下行呢
好那原因很簡單
壽險業下行這麼快
主要還是受到8月份
美元對台幣8月份貶值的影響
當時貶值大概2.73%
導致很多壽險公司的美元收益
反而受到了大幅衰退
那第二個
銀行股所遭受到的衝擊
或者像是證券股
有很多是來自於股利高峰
在7月份衝高以後
造成的均值回歸
所以如果是以今年前8月份來看的話
今年金控股
其實表現都還算是非常不錯
只不過呢
現在在8月份股利高峰過以後
都開始回歸到常態和均值哦
那我們之所以聊這個
是來自於市場上比較關注的幾個方向
那就是在房地產市場當中
對於銀行股
會不會有更多長期的打擊
因為時間因素
我們就不聊壽險了
我們可能下禮拜再來多做些觀察
主要的觀察幾個數據
是說最近我們看到中信公佈的
全臺灣的房貸族新增房貸件數
從15年的3.5萬件
到今年二季度已經高達6.5萬件
年增幅過去10年以來的整體增幅是81%
平均授信額度
2015年每個人大概借676萬
現在每個人大概借1,016萬
平均估值從994萬漲到1,400萬
那說明著新青安到底有沒有
對於整體授信額度的定錨效果
當然是有的
你看在21年22年
當時還在舊青安的時候
整體補貼幅度只有800萬嘛
所以當時的授信額度差不多就是800萬
那現在呢
現在因為補貼額度
變1,000萬了嗎
所以
現在真的平均授信額度就是1,000萬
所以新青安的確有它的定錨效果
而五大銀行所承諾的放款
青安占銀行所承諾的放款哦
在當時
僅僅只有 10%到15%左右的增長
目前大概是56%
所以新青安已經成了房貸擴增的主力
那現在的問題就在於哦
我們過去跟投資朋友有提到
由於房地產市場持續的蓬勃發展
導致銀行被迫收緊銀根
主要是為了抑制不動產的放款集中度
以後
那最終它會不會影響到建商的意願呢
很簡單的邏輯嘛
中古市場你不要講了
這8月份一定很差了
好 9月份現在看起來更差
那中古市場一路差下去以後
他會不會影響到現在要去買預售屋的
不管是投資人還是自住客
他會不會想到兩三年以後
他也會遇到一樣的問題
因此而打退堂鼓
這個是大家比較擔心的想法嘛
所以最終就會看
那到底建商針對928檔期的推案量
到底預估樂不樂觀呢
如果他還是樂觀下去
就代表著建商根本就不擔心
兩到三年以後
還會有限貸令這種事情
或者說
他賭可能到時候的經濟變好了
總存款變多
就不會碰到這條界限
或者呢
他認為以後政府會幫建商放寬標準
就算可能
到時候房貸的確已經很大了
可能呢政府又推了一個
新新青安
你像現在建的房子嘛
差不多2028年對不對
下一次總統大選的時候蓋好蓋好嘛
那2028年你大概已經可以了解到
好不管是兩檔還是三檔哦
好
基本上對於整體房地產政策而言呢
這個補貼感覺是不會停的
不知道會不會有新新青安了
但是呢我們從整個2024年
現在在928檔期的推薦量
預估增幅是來到2,619億
哎去年也不過推1,781億
前年房地產市場不錯的時候
也是1,819億
本輪的房地產高峰2021年
也不過推2,311億
就是2024年928
檔期
在這種限貸令的陰霾推波助瀾底下
居然還敢推這麼多案
好你就可以瞭解
那建商根本沒有在怕的
OK給投資朋友做的一些觀察
好 9點鐘我們先看一下臺北股市開盤
然後來跟投資朋友這個推薦一下
我們每個禮拜
我會希望大家從我們的節目當中
獲取財經資訊之外
也可以從其他方式
可以獲取更新一波的財經理解
好臺北股市上漲124點
收到21,777點
那今天導讀的這本書呢
叫做投資的真理
這本書其實蠻有名的了
應該已經出版好幾年了
因為這本書作者查爾斯．艾利斯
他過去我們過去跟投資者提過
以前是先鋒集團的董事
而且呢也是耶魯大學的投資委員會
掌管多年的財富
以前他很有名的一本書
是那個投資的奧義嘛
然後指數革命
投資終極站哦
反正他就寫很多指數投資啦
好建議大家採取被動方式
參與市場的這種投資管道哦
那在本書當中哦
投資的真理哦
他其實相對於前兩本書投資的奧義
或者指數革命等等哦
他更強調於主動投資者
也不是想像中這麼差
而是你到底有沒有做到
一個主動投資者應該達成的
這個基本的要件
而它主要是在幫大家區分
主動投資者跟主動投機者的具體區別
以前我們跟投資朋友分享過
這個投資跟投機最大的區別是什麼呢
這以前那大學的時候
我們有一個香港室友嘛
這個他每次講那個投資投機
都講不是分辨的清楚
我我我他他
他說你會不會做投機
我我說你是投機還是投資
他說投機
我後來我就聽不清楚
不是重點
投資的意思
就是參與股票長期的上行行情
參與股東給予你的
就是公司給予股東的真實回饋
而投機它是借由短期的價差交易
賺取市場的價格
財所以從投機角度來看
比較有一點類似於零和博弈
而從投資角度來看一下
它是非零和博弈
它是參與長期的景氣擴增
這本書當中其實就有特別句提到了
投資市場上最大的敵人就是自己
那為什麼會這樣講呢
因為在投資決策當中
往往會受到自己的情緒偏見
和認知錯誤的影響
採取不理智或者過於冒險的行為
對於你的投資產生重大衝擊
哦那最好的方式是什麼
最好的方式哦
就是我們必須要把被動投資
跟主動投資的觀念
思維摻雜在一起哦
為什麼我即便主動投資
我買了很多個股
我都不算是被動投資呢
被動投資
他更強調的是
參與整個指數的長期上行
並且借由再平衡的方式進行資產的調配
而主動投資呢
他就類似於巴菲特
把雞蛋放在同一個籃子裡
他的最終目標是超越大盤
那裡頭期聊了很多
這樣的一些觀念和遊戲了
那主要要分投資者分享了
它其實有一個很簡單的判斷依準呢
就是
我們到底適不適合做一個主動投資人
那很簡單嘛
直接把大盤績效拿來進行對比
就可以了
那大盤績效
講的當然就是標普500指數
那之所以來進行這樣的一個對比
就在於哦
很簡單的
就說如果你辛辛苦苦經營了好幾年
最終你的績效我們要算總資產報酬率
就是一個是你前歐印標普500 SPY
另外一個是你主動做主動投資哦
加上你剩餘的資金
所造成的實體資產的報酬率
如果跑不贏標普500指數哦
那其實參與被動投資
它是一個更方便的方式哦
賭徒玩的遊戲都是零和遊戲
你贏的就是別人輸的
想要快速翻倍的報酬
所以自然會去覺得
大盤報酬沒什麼了不起的
要是沒有那樣的過度自信
那怎麼會玩
自己認為自己適當的投機遊戲呢
所以呢要搞清楚自己是哪一種人
在本書當中
他其實提了非常多的觀點
值得大家多做一些思考和留意
那本書是寰宇出版了
這通常寰宇很大方嘛
都會抽兩本書送給我們的投資朋友
如果大家有興趣的話
本書的確也是瞭解被動投資
參與大盤投資非常重要的思維
導讀的這本書
也提供給投資朋友
OK好
我們看一下投資朋友的
幾個提問
對對對
認知錯誤真的決定自己的人生
對努努力
在投資市場當中
的確是不占很重要的權重嘛
這個很多人真的也很努力
其實任何事情都一樣了
你真的要比努力
這個難道富士康流水線上的工人
他不夠努力嗎
那其實也很努力
好但有時候認知才是一切
這個是這個萬物的真諦
好九點零五分
感謝各位今天的參與  如果喜歡我們節目
記得幫我們按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
如果大家抽書的話
歡迎可以在我們直播結束之後
在底下留言
留下你對於本節目的想法
留下你對於本書的想法
我們小編會在稍後抽出兩本書
送給投資朋友